[Quidam] in excomunicatione constitutus
episcopum accusare disponit, ado-
lescentem infra xiiiium etatis sue annum
ad assertionem sue cause adducit.
Prohibitus ab accusatione adolescentem
accusatorem, et se testem facit. Adole-
scens personam accusatoris et testis gerere
cupit, di statuta ad iudicium electorum
iudicium episcopus minime concurrit a co[mmun]io[n]e
suspendere, tandem renouato iudicio,
accusator culpabilis in accusatione
inuenitur, demum ad assertionem
proprie cause procedit. Hic primum queritur

an in excommunicatione constitutus alium
accusare ualeat. Secundo autem infra i[nfra]
xiiiium. annum in criminari causa testari,
quis possit. Tercio, utrum accusatione
prohibitus personam testificantis possit assu-
mere. Quarto, aut [?] die constituta
non occurrens a communione sit remouendus.
Sexto, si in episcoporum indicio accusatoris
persona culpabilis inuenta fuerit, an ad as-
sertionem proprie cause, de cetero sit admittenda.
De prima questione sic statutum legitur,
in concilio cartaginensi viio [i.e., septimo] cui interfuit
faustinus romane ecclesie legatus. Ad accu-
sandum non admittatur qui in excommunicationem perseuerat.
Diffinimus eum rite ad accusationem non
admitti, qui posteaquam excommunicatus fuit,
in ispa adhuc excommunicatione constitutus
siue sit clericus, accusare uoluerit. Omnes
etiam infamie maculis aspersi, id est istriones,
aut turpitudinibus subiecte persone.
Heretici etiam, siue pagani, siue iudei,
ab accusatione prohibentur. Secunda autem
et tercia questio eodem concilio uno eodemque capitulo
terminatur. Illud uero est huiusmodi.
Qui ab accusatione repelluntur aut ad annum 
xiiii. nondum peruenerunt testes esse non possunt.
Testes autem ad testimonium admittendos
censemus qui nec ad accusationem admitti
iussi sunt, uel etiam quos ipse accusator de
domo sua produxerit. Ad testimonium autem
intra annos xiiii etatis sue constituti
non admittantur. Sed obicitur illud beati

bricii, qui uoce pueri xxx dies ab
hortu habentis innocens probatus est. Sed
miracula diuina sunt admiranda non in e-
xemplum humane acc[i]onis trahenda.
De quarta uero questione fabianus papa constituit
dicens: Accusator testis uel iudex aliquis
simul esse non potest.
Nullus umquam
presumat accusator simul esse, et iudex,
uel testis, quam in omni iudicio iiiior [i.e., quatuor] personas
semper necesse est esse, in iudices, electos,
et accusatores, ac defensores, atque testes.
Item damasus papa. Quilibet in causa duas personas
gerere non ualet.
Nullus introducatur personaliter
ad [ca?]usam sed accusatores, et accusati equa
audiantur, ratione, iuxta, quod ordo exigit.
Accusatores uero, et iudices non idem sint, sed
per se iudices, per re testes, per se accusati
unusquisque in suo ordine. Inscriptio semper fiat
ut talionem calumpniator recipiat. Quia ante
inscriptionem nemo debet indicari [iudicari?] uel
dampnari, cum et seculi [?] leges hec eadem retieneant.
De v uero questione in concilio cartaginensi
tercio sic inueuenitur [?] diffinitum.
Non est a co[mmuni]one suspendendus qui die statuta
ad causam peruenire non potuit.
Quisquis episcoporum
accusatur ad primates prouince ipsius
causam deferat accusator. Nec a communione
suspendatur, cui crimen intenditur, nisi ad causam
suam dicendam, electorum iudicium, die
statuta litteris euocatus minime occur-
rerit. Hoc est infra i[nfra] spatium mensis.

ex ea die qua eum litteras accepisse constiterit.
Quod si aliquas ueras necessitatis causas propriau[er?]it
quibus occurrere non potuisse manifestum sit
cause sue dicende, intra alterem mensem integram
habeat facultatem. Verum tamdiu post mensem secundum
non communicet, donec purgetur. Si autem ad uniuer-
sale concilium [anniuersalium?] occurrere
uolu[er]it, ut uel ibi causa eius terminetur,
ipse in se dampnationis sentatiam dixisse
iudecitur. Tempore sane quo non communicat, nec
in sua ecclesia uel parrochia communicet. Accu-
sator autem eius si numquam diebus cause dicende
defuerit subtrahens se, restituto in communi-
one episcopo, remoueater a communione accusator,
ita tamen, ut nec ipsi adimatur facul-
tas cause peragende, si se ad diem non uoluisse
sed non potuisse occurrere probauerit. Sexta
uero questio eodem capitulo terminatur, in quo sequitur.
Qui in accusatione episcopi culpabilis inuenitur
ad arguendum de cetero non admittatur
nisi propriam causam solummodo asserere uoluerit.
Illud uero placuit, ut cum agere ceperit
in episcoporum iudicio si fuerit accusatoris
dampnabilis, de cetero ad arguendum non
admittatur, nisi proprias causas, non tamen ecclesias-
ticas, uel criminales asserere uoluerit.
Item ex concilio cartaginesi viio [i.e., septimo].
Non negant audiencia in propria causa cui acc[usati?]o interdicitur.
Omnibus quibus accusatio denegatur
in causis propriis accusandi licentia non est
neganda.

